
A SAVOIR : LES ÉLÉMENTS MINÉRAUXpar Perceval Le Paysan Gaulois

https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1003951936739590&id=100013743780137

Les plantes croissent grâce au phénomène de photosynthèse (elles fabriquent leurs propres nutriments à partir de l'oxygène et du CO2, de l'eau et des minéraux du sol). Les éléments nutritifs sont absorbés par les racines (plus précisément par les radicelles). Ils sont véhiculés par l'eau contenue dans le substrat ou le sol. Plusieurs éléments sont indispensable à la croissance des végétaux dont :
L'azote N
Essentielle à la photosynthèse (synthèse de la chlorophylle), à la croissance des tiges et des feuilles (multiplication des cellules), à la constitution des réserves des graines. L'azote existe sous trois formes :
nitrique
ammoniacal
uréique (ne peut pas être directement absorbé par la plante)
Le phosphore (P)
Primordial lors des plantations, car il favorise sa croissance et sa bonne reprise (stimule le développement racinaire), il rigidifie les tissus (meilleurs résistance aux agressions extérieures), il initie la floraison et joue un rôle dans la fécondation et la fructification. Sachez que la plante peut aussi bien l'assimiler par les racines mais aussi par les feuilles par pulvérisation.
Le potassium (K)
Participe à la photosynthèse et à la formation des protéines. Améliore la coloration des fleurs, agit sur la croissance racinaire et augmente la résistance des plantes à la sécheresse, au froid, aux parasites... La quantité de potassium dépendra de l'azote ; si vous augmentez la fertilisation en azote il faudra mettre plus de potassium.
LES ELEMENTS MINERAUX
Le magnésium
Disponible sous la forme cationique (Mg2+), il est souvent associé au calcium et le phosphore dont il active l'absorption. Entrant dans la composition de la chlorophylle, il intervient sur la précocité de la floraison et facilite la mise en réserve énergétique.
Le calcium
Il intervient dans la formation et maturation des graines et apporte de la rigidité aux parois (les plantes résistent mieux aux maladies).
Le souffre
Il entre dans la composition des protéines, il apporte de jolies couleurs aux plantes et améliore aussi la résistance aux maladies.
Le bore
Permet la fixation du calcium et la fécondation. Il intervient aussi dans la synthèse d'une hormone de croissance (auxine) et améliore la régulation hydrique des plantes.
Le cuivre
Il participe à la fixation de l'azote, régule la respiration de la plante et intervient sur de nombreuses enzymes.
Le fer
Agit lors de la synthèse de la chlorophylle pour la formation des protéines et pour la fixation de l'azote. Il est très abondant dans les jeunes feuilles et jeunes organes.
Le manganèse
C'est un activateur de croissance (indispensable à la photosynthèse et à l'activation d'enzymes). Il modifie le nitrate en éléments assimilables par la plante.
Le molybdène
Agit lors de la transformation de l'azote nitrique et améliore la synthèse de la chlorophylle.
Le zinc
Constituant des hormones qui interviennent dans la croissance de la plante.


