


Chez Perceval le paysan gaulois

link:https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1012174672583983&id=100013743780137[]

TUTO ASSOCIATION DE  PLANTES 
Certaines plantes ont une influence particulière sur la santé et la croissance des espèces utilitaires.
Lesquelles associer ou au contraire séparer? 
La permaculture reprend les grands principes du jardin naturel et de la production biologique: plus les plantes sont mélangées, mieux c’est! La présence de certaines espèces est favorable
(ou nuisible) à d’autres. Sur ce dernier point, les essais scientifiques ne confirment pas toujours les associations positives – ou y trouvent d’autres explications que la sagesse populaire. Il vaut néanmoins la peine d’essayer. Car mêler d’autres
plantes aux productions légumières, ou aux massifs de rosiers, c’est de toute façon bon pour la biodiversité – et, par conséquent,
pour l’équilibre du jardin. Mais c’est aussi bien agréable à regarder.
Pas si compliqué que cela!
L’ail est favorable aux tomates, et les tomates supportent les haricots, mais les haricots n’aiment pas l’ail: le compagnonnage – pour ne pas parler des associations de huit ou douze espèces! – paraît bien complexe à qui a l’habitude de cultiver un potager traditionnel.
Ne vous laissez surtout pas impressionner, et faites vos propres essais. Ce qui est réputé ne pas fonctionner peut très bien
marcher chez vous – et inversement. Retenez simplement qu’en règle générale, on préfère éviter de faire voisiner directement deux plantes de la même famille, ou du même type, car leurs besoins et leurs ennemis sont souvent identiques.
Des associations horticoles
Dans la nature, dans des conditions analogues de climat, sol, exposition et altitude, on retrouve les mêmes associations
de plantes, qui à la fois ont les mêmes exigences et se complètent mutuellement.
Au jardin naturel, on s’efforce de recréer de telles associations, favorables à toutes les plantes qui les composent. La permaculture les qualifie de guildes, et s’efforce d’en proposer des modèles «prêts à planter» adaptés aux conditions de chaque jardin. C’est évidemment plus complexe que les compagnonnages «individuels». 
mais rien n’empêche de faire ses propres essais, sans se prendre la tête.
DES EXEMPLES :
Tagètes
Les Tagetes sp – œillets d’Inde ou
roses d’Inde en France – sont originaires d’Amérique. Leur feuillage très découpé est aromatique (celui de certaines espèces est utilisé en cuisine). Les fleurs sont comestibles. ASSOCIATIONS Très employées en permaculture, en protection contre les insectes, notamment les mouches blanches. Leur voisinage profiterait
notamment aux tomates, pommes de terre, choux, carottes, haricots et poireaux.
Type Cultivées en annuelles. Hauteur 20-60 cm pour la plupart, selon espèces et variétés. Floraison Fleurs simples ou doubles, jaunes, orange, rouge, acajou, crème ou bicolores, toute la belle saison. Exposition Soleil. Terre Tous sols normaux.
Culture en potées Possible. Rusticité Faible à moyenne.
BON À SAVOIR Les tagètes produisent une substance dont l’action contre de nombreux nématodes s’attaquant aux racines est attestée. Efficace aussi contre certains champignons, bactéries, insectes et virus.
Bourrache
À la fois robuste et gracieuse, Borago officinalis est entièrement recouverte de poils un peu piquants (mais pas urticants). Cette annuelle d’origine méditerranéenne est comestible, mais on
utilise surtout ses fleurs, pour décorer les plats.
ASSOCIATIONS La bourrache est mellifère et attire les insectes pollinisateurs. Elle est aussi réputée faire fuir les doryphores et les limaces.
On la plante notamment en compagnie des tomates, fraisiers, courgettes, choux ou pommes de terre.
Type Annuelle. Hauteur 40-80 cm. 
Floraison
Fleurs étoilées bleu azur (ou blanches), toute la belle saison. Exposition Soleil de préférence.
Terre Tous sols normaux, même un peu secs.
Culture en potées Possible. Rusticité Bonne.
BON À SAVOIR En sols bien drainants, la bourrache se ressème généreusement, mais n’est jamais envahissante, les plants surnuméraires étant faciles à supprimer. Il apparaît parfois des pieds à fleurs blanches ou nuancées de mauve.
Tanaisie
D’origine indigène, Tanacetum vulgare est une proche parente des
marguerites, mais l’absence chez elle de fleurs ligulées («pétales») lui donne une tout autre apparence. Son feuillage, plus ou moins finement découpé, est très aromatique.
ASSOCIATIONS Surtout recommandée pour protéger les pêchers de la cloque et des insectes parasites.
Elle est aussi plantée avec vigne et framboisiers. Mais attention aux
d’espèces délicates, car la tanaisie se propage vite par ses racines.
Type Vivace. Hauteur 50-110 cm. Floraison En bouquets de petites fleurs jaunes,
en été. Exposition Mi-ombre ou soleil. Terre Tous sols normaux, même un peu secs. Culture en potées Possible. Rusticité Bonne.
BON À SAVOIR Elle a été utilisée comme vermifuge et en cuisine, usages toutefois limités par sa toxicité. En bouquets secs ou en poudre, elle est réputée éloigner les fourmis de la maison, et protéger poules et autres volailles des parasites.
Souci
D’origine méditerranéenne, Calendula officinalis jouit de longue date d’une grande réputation en tant que médicinale. Ce souci
est largement cultivé dans les jardins pour sa floribondité. Jeunes feuilles, boutons floraux et pétales sont comestibles.
ASSOCIATIONS 
Le souci est très apprécié pour son aptitude à repousser les insectes nuisibles tout en attirant les espèces utiles au jardinier, comme les syrphes et abeilles.
Il est associé notamment aux tomates.
Type Annuelle. Hauteur 30-60 cm selon
variétés. Floraison Fleurs simples, plus
rarement doubles, orange ou jaune-orange,
toute la belle saison, même l’hiver s’il est doux. Exposition Soleil. Terre Tous sols
normaux. Culture en potées Possible. Rusticité Bonne.
BON À SAVOIR On ne lui connaît pas d’associations négatives, ce qui permet de le semer généreusement parmi les autres cultures, mais on peut aussi, si l’on préfère, l’installer en bordures plus sages. Semer en place à mi-printemps.
Capucine
Originaires d’Amérique centrale et australe, les capucines sont généralement cultivées chez nous comme annuelles, bien que certaines soient vivaces. Chez Tropaeolum majus, la plus connue, feuilles, fleurs et fruits sont comestibles.
ASSOCIATIONS La capucine est employée
comme piège à pucerons et réputée éloigner
les mouches blanches. On la plante parmi les
tomates, choux, haricots, carottes, rosiers, radis
ou (variétés grimpantes) au pied des pommiers.
Type Annuelle. Hauteur 30 cm à plus d’un
mètre, étant compacte, coureuse ou grimpante
selon variétés. Floraison Fleurs simples ou
doubles, rouges, jaunes, orange ou crème, de
l’été aux gelées. Exposition Soleil. Terre Tous
sols normaux. Culture en potées Possible.
Rusticité Modeste.
BON À SAVOIR Attirant les pucerons, la
capucine est utilisée comme appât… et détruite lorsqu’elle est infestée (passage au désherbeur thermique). On peut aussi préférer profiter de sa floraison, en la traitant alors au savon noir, ou
laisser les pucerons à disposition des coccinelles.
Myosotis
Généralement cultivés en (bis) annuelles, les myosotis sont issus
d’espèces indigènes vivaces, se ressèment volontiers et se naturalisent facilement dans les jardins. La floraison atteint son
apogée au cœur du printemps.
ASSOCIATIONS Le myosotis est réputé éloigner le ver de la
framboise (présent surtout au printemps). Fleurissant alors que les «cannes» sont encore nues, léger et très peu encombrant côté racines, il habille agréablement ces cultures.
Type Annuelle ou vivace à vie brève. Hauteur 20-50 cm, selon cultivars. Floraison Petites fleurs simples, généralement bleues avec un anneau doré au cœur, mais
aussi roses ou blanches. Exposition Ombre, mi-ombre, soleil. Terre Sols normaux,
pas trop secs Culture en potées Possible. Rusticité Bonne.
BON À SAVOIR S’ils acceptent de pousser en terrain plutôt sec, les myosotis risquent d’y souffrir d’oïdium (c’est aussi vrai en potées: arroser régulièrement).
Ce qui ne les empêche pas de se ressemer, si on n’arrache pas les plants trop tôt.
Cosmos
De grandes dimensions, mais d’aspect aérien grâce à son feuillage très finement découpé, Cosmos bipinnatus ponctue le jardin estival de ses grandes corolles rose pourpré ou blanches. Le genre est originaire des régions chaudes d’Amérique.
ASSOCIATIONS On a très souvent semé des fleurs annuelles parmi les légumes, même dans les potagers traditionnels. Au moins pour les bouquets; mais la plupart attirent les insectes pollinisateurs, et peuvent également protéger les cultures.
Type Annuelle. Hauteur 50-150 cm. Floraison Grandes fleurs roses, blanches ou pourprées, parfois bicolores (jaune orangé chez l’espèce C. sulphureum), tout l’été. Exposition Soleil. Terre Tous sols normaux, calcaires, même un peu consistants. Culture en potées Possible. Rusticité Moyenne.
BON À SAVOIR On a longtemps pensé que l’effet «garde du corps» des plantes compagnes tenait à leur odeur. En réalité, il semble qu’elles égarent les parasites en faisant écran. Un rôle parfait pour les grandes plantes peu intrusives, comme les cosmos.
Achillée millefeuille
Dans le groupe Achillea millefolium, certaines supportent la tondeuse (et servent alors de couvre-sol), mais peuvent se montrer envahissantes. Les cultivars sont plus sages. Le feuillage est aromatique, et pousses et fleurs sont comestibles.
ASSOCIATIONS L’achillée millefeuille est notamment associée aux plantes aromatiques, dont elle intensifierait le parfum. Elle attire les
insectes pollinisateurs, mais déplairait aux espèces indésirables.
Type Vivace. Hauteur: 15-60 cm généralement.
Floraison Estivale, en bouquets de toutes petites fleurs blanches ou roses (espèces sauvages), rouges, jaunes, orangées, crème (cultivars) 
Exposition Soleil de préférence. 
Terre
Tous sols normaux. Culture en potées Possible. Rusticité Bonne.
BON À SAVOIR Les diverses espèces sauvages de millefeuilles supportent des
terrains plus ou moins secs et pauvres, mais les cultivars du commerce, à fleurs diversement colorées, sont plus exigeants et poussent mieux en bons sols.
Sarriettes
D’origine méditerranéenne, Satureja montana forme un petit buisson compact au fin feuillage aromatique vert sombre. Un portrait qui convient aussi à sa cousine la sarriette des jardins (Satureja hortensis), qui est annuelle.
Fleurs comestibles.
ASSOCIATIONS Réputées repousser les pucerons, les sarriettes sont volontiers associées en culture aux légumineuses, notamment aux fèves et haricots… qu’elles accompagnent aussi en cuisine.
Type Vivace buissonnante. Hauteur 20-50 cm.
Floraison Petites fleurs blanches, parfois roses ou violettes, discrètes, à partir de la mi-été.
Exposition Soleil de préférence.
 Terre
 Sols normaux, bien drainés et même secs, à
tendance calcaire. Culture en potées Possible.
Rusticité Assez bonne.
BON À SAVOIR En général, les associations culinaires traditionnelles – tomate-basilic ou tomate-persil, haricots-sarriette, concombreaneth – peuvent être reproduites dans les cultures, pour le bénéfice des plantes concernées. 
Géraniums
Beaucoup de Geranium – et de leurs cousins des balcons, les Pelargonium – ont un feuillage aromatique. Généralement faciles à cultiver et gratifiantes, ces plantes conviennent bien au jardin naturel. Leurs fleurs sont comestibles.
ASSOCIATIONS Les géraniums et pélargoniums odorants – ces derniers étant gélifs sous nos climats –, comme beaucoup de plantes aromatiques, sont réputés éloigner les parasites des autres
plantes, en particulier des rosiers.
Type Vivaces pour la plupart. Hauteur 20-120 cm, selon espèces et variétés.
Floraison Fleurs pourpres, mauves, roses ou blanches, entre le printemps et l’automne selon variétés. 
Exposition Selon les espèces.
 Terre
 Selon les espèces.
Culture en potées Possible. Rusticité Généralement bonne.
BON À SAVOIR Les essais menés sur des rosiers pour évaluer l’effet protecteur du géranium zonal et d’autres aromatiques contre un scarabée invasif ont mené à des résultats inverses – peut-être parce qu’ils éloignaient trop bien les parasites locaux…
Fenouil
On le connaît plutôt comme plante potagère, consommée jeune sous forme de variétés pommées, mais Foeniculum vulgare est en réalité une vivace de haute stature, au très fin feuillage aromatique, à la floraison pointilliste.
ASSOCIATIONS Le fenouil est parfois planté en association avec les choux, contre les piérides, et est censé éloigner les limaces des salades. Il est toutefois réputé nuisible à la plupart des autres potagères, dont tomates, haricots, pois… et choux. 
Type Vivace. Hauteur 100-180 cm. Floraison
Fleurs jaunes réunies en ombelles, en été; les inflorescences sèches restent longtemps décoratives. Exposition Soleil de préférence. Terre Tous sols normaux, même un peu secs. 
Culture en potées Non. Rusticité Bonne.
BON À SAVOIR Cette méfiance autour du fenouil paraît pour le moins curieuse. Nous l’avons observé à de multiples reprises dans des potagers florissants, et il pousse chez nous au milieu d’espèces très diverses, qui sont tout à fait prospères. 
Rue
Ruta graveolens appartient à une famille botanique peu représentée sous nos climats, celle des agrumes (Rutacées). Cette plante à odeur particulière a été utilisée en cuisine et comme médicinale, mais gare à sa toxicité.
ASSOCIATIONS Réputée
éloigner les pucerons (aussi en «purin»). On la plante notamment
en association avec les framboisiers. La rue est aussi censée éloigner les chats, mais il n’est jamais précisé de combien de centimètres…
Type Vivace buissonnante. Hauteur 50-100 cm. Floraison Petites fleurs jaune acidulé, en bouquets, de l’orée de l’été au début de l’automne. 
Exposition Soleil, mi-ombre.
 Terre Sols normaux, même calcaires et à tendance sèche. 
Culture en potées Non. Rusticité Bonne.
BON À SAVOIR Cette belle plante peut être photosensibilisante: mieux vaut éviter de la planter près des passages, et la manipuler avec précaution. En cas de contact, rincer abondamment avant de s’exposer au soleil.
Tournesol
Originaire d’Amérique, Helianthus annuus est aujourd’hui cultivé un peu partout pour ses graines riches en huile. Mais son aspect
spectaculaire lui vaut d’être aussi, et de plus en plus, apprécié comme plante d’ornement.
ASSOCIATIONS Le tournesol est réputé bien s’entendre avec les concombres. Mais il est aussi volontiers visité par les pollinisateurs… et a évidemment, tout simplement, un impact
esthétique marquant sur le jardin.
Type Annuelle. Hauteur 35-400 cm, selon variétés. Floraison Fleurs le plus souvent simples, parfois doubles, jaunes ou dans les
tons brun-rouge-orangé, dès la mi-été.
 Exposition Soleil.
 Terre Bons sols profonds, pas trop secs. Culture en potées Variétés naines.
Rusticité Assez bonne.
BON À SAVOIR Spectaculaire, facile, poussant vite, il est plébiscité par les jeunes jardiniers.
Mais les limaces aussi appréciant beaucoup le tournesol, mieux vaut protéger les semis – ou préparer des plantons – là où les gastéropodes abondent. 
Sauge
Originaire d’Europe méridionale, Salvia officinalis était déjà considérée comme une médicinale précieuse dans l’Antiquité.
Ses tiges anguleuses, lignifiées à la base, portent des feuilles ovales, gaufrées, plus ou moins argentées, utilisées en cuisine.
Fleurs comestibles.
ASSOCIATIONS La sauge est notamment plantée en association avec les choux, pour éloigner les piérides, et au pied des poiriers. Éviter le voisinage avec les Allium. Les fleurs de la sauge officinale
attirent les insectes pollinisateurs.
Type Vivace buissonnante. Hauteur 40-90 cm. Floraison Fleurs bleu-mauve, parfois rosées ou blanches, à l’orée de l’été. 
Exposition Soleil.
 Terre Sols normaux, calcaires, drainés mais pas séchards. Culture en potées Possible. Rusticité Assez bonne.
BON À SAVOIR Le genre Salvia est riche de centaines d’espèces, aux feuillages le plus souvent aromatiques, exhalant des parfums divers. Mais les sauges «d’ornement», souvent d’origine mexicaine, sont pour la plupart frileuses.
Menthes
Issues d’espèces indigènes ou de leurs croisements, les Mentha se déclinent en dizaines de cultivars aux senteurs très diverses, mais toujours prononcées.
Beaucoup ont une utilisation culinaire;
leurs fleurs sont comestibles également.
ASSOCIATIONS Les menthes sont réputées repousser les fourmis (et les pucerons que ces dernières élèvent). On dissémine aussi des brins de menthes pour protéger des rongeurs les réserves de graines et les semis.
 Type Vivaces.
Hauteur 30-80 cm, selon espèces et variétés. Floraison Petites fleurs
mauves ou rosées, en épis plutôt discrets, à la mi-été.
 Exposition Soleil, mi-ombre.
 Terre Sols normaux, de préférence plutôt frais. Culture en
potées Durée limitée. Rusticité Généralement bonne.
BON À SAVOIR Les menthes peuvent se montrer envahissantes; leur système racinaire traçant, puissant, mais superficiel, limite leur compagnonnage aux plantes robustes, à enracinement profond (rosiers, arbres fruitiers...)
voilà, vous en savez un peu plus sur les associations...à vous de jouer!

