https://www.facebook.com/groups/559453860805547/?multi_permalinks=4099979560086275
https://www.facebook.com/joelle.leconte/posts/4074000955971775

https://www.lemonde.fr/sciences/article/2021/05/31/les-racines-grandes-oubliees-de-l-agronomie-et-cles-d-un-futur-ecoresponsable_6082254_1650684.html

Les racines, grandes oubliées de l’agronomie et clés d’un futur écoresponsable
Par Florence Rosier
Publié le 31 mai 2021 


"Invisibles, longtemps négligés, ces réseaux souterrains indispensables à la vie des plantes passent désormais sous la loupe des chercheurs. L’objectif : permettre une agriculture respectueuse de l’environnement, en misant sur des systèmes racinaires capables de mieux exploiter les ressources naturelles du sol.
Elles forment la « face cachée des plantes », mais l’image est si galvaudée qu’on hésite à l’utiliser. Tout cliché porte sa vérité, pourtant. « En agronomie, les systèmes racinaires restent l’angle mort de l’amélioration des plantes », constate Christophe Maurel, du CNRS-Inrae. Nous sommes sur le campus de Montpellier SupAgro, mi-avril. La nature reverdit, l’air est printanier… et nous pénétrons à l’intérieur des laboratoires qui se consacrent à l’étude de ces parties végétales souterraines.
Les racines, grandes oubliées de l’agronomie ? Depuis une dizaine d’années, elles commencent à être moins négligées. Face aux méfaits écologiques de l’agriculture intensive, il est devenu urgent de promouvoir un mode de culture raisonné. « Jusqu’ici, on a surtout sélectionné des variétés végétales qui répondaient bien aux engrais. Et on s’est focalisé sur les parties aériennes des plantes cultivées. Maintenant, on se dit qu’on pourrait sélectionner des traits racinaires favorables à une croissance végétale peu consommatrice d’engrais et de pesticides », explique Laurent Laplaze. Le chercheur, qui travaille à l’Institut de recherche en développement (IRD) de Montpellier, se réjouit de ce « changement de paradigme ». En témoigne le lancement prochain d’un appel à projets européen. Son but : financer la recherche de traits racinaires propices à une agriculture écoresponsable.
Les racines représentent environ un tiers de la biomasse de la plante. « Un peu moins dans les sols riches, un peu plus dans les sols pauvres », précise Marc-André Selosse, professeur au Muséum national d’histoire naturelle à Paris. Leurs deux grandes fonctions sont connues de longue date : assurer l’ancrage de la plante dans le sol et une part essentielle de sa nutrition. Alors que les feuilles fabriquent, par photosynthèse (à partir du gaz carbonique et de l’énergie solaire), les sucres qui servent de carburant à la plante, les racines, elles, pompent dans le sol l’eau et les minéraux qui lui sont indispensables – aidées en cela, on le verra, par des champignons et des bactéries.
Grande plasticité
On les qualifie parfois de « tube digestif inversé », mais elles sont bien plus que cela. « Les systèmes racinaires ont de fantastiques capacités à moduler leur croissance selon les signaux qu’ils perçoivent dans le sol », s’enthousiasme Christophe Maurel. « Ce sont des structures extrêmement plastiques, renchérit Laurent Laplaze. Parce qu’elles ancrent la plante au même endroit, leur vie durant, elles doivent s’adapter à cet environnement changeant et hétérogène qu’est le sol. Elles le font en modifiant leur développement. » A l’inverse, « les racines sont aussi capables de modifier le sol pour le rendre plus favorable à la plante ».
Pas de racines sans sol, bien sûr. A l’inverse, pas de sol sans racines ! « Avant l’arrivée des plantes sur la terre ferme, il y a 475 millions à 500 millions d’années, il n’y avait en surface pas de sol, que de la roche. Ce sont les plantes qui, par leurs racines, l’ont inventé », relève Marc-André Selosse. Comment ? En injectant sous terre de la matière organique, qui servira de colle entre les particules du sol. Et puis, à leur mort, les racines renforceront l’agrégation du sol et nourriront les microbes et le réseau fongique. Le réseau racinaire aide donc le sol à résister à l’érosion.
Retour à Montpellier SupAgro. Direction l’atelier de phénotypage du développement racinaire. Ici, les chercheurs caractérisent l’architecture et la croissance des systèmes racinaires du riz, du mil, du colza, de la tomate, etc., et de la plante modèle Arabidopsis. Cela, après avoir soumis (ou non) ces végétaux à divers stress : un déficit en eau, une carence en phosphate ou en nitrate…
Les systèmes racinaires du mil ont été déterrés et leur architecture racinaire a été évaluée au regard des performances agronomiques de ces lignées. Centre national de recherche agronomique de Bambey (Sénégal). Les systèmes racinaires du mil ont été déterrés et leur architecture racinaire a été évaluée au regard des performances agronomiques de ces lignées. Centre national de recherche agronomique de Bambey (Sénégal).
Pour suivre le développement racinaire, les chercheurs rusent. Dans une expérience type, ils cultivent de jeunes plants dans un gel ou sur du papier buvard imprégné d’éléments nutritifs, entre deux plaques de verre transparentes, en contrôlant la teneur en eau. Puis ils mesurent le développement racinaire à l’aide d’un automate de prises de vue ou d’un scanner. La cinétique de croissance est ensuite analysée par des logiciels d’intelligence artificielle.
Un déficit en eau, par exemple, inhibe la croissance des racines latérales, celles qui sont branchées sur la racine primaire, qui s’enfonce à la verticale. « Nous recherchons les gènes impliqués dans la résistance à ce stress », indique Philippe Nacry, directeur de recherche à l’Inrae.
Dilemmes et prix à payer
En 2019, le laboratoire de Christophe Maurel a bénéficié d’un financement de 2,5 millions d’euros fourni par le Conseil européen de la recherche (ERC), une reconnaissance de son expertise. En 1992, aux Etats-Unis, ce chercheur a découvert comment l’eau pénètre dans les cellules végétales : elle passe à travers des canaux membranaires, les aquaporines. Plus récemment, en 2016, son équipe a montré comment, en cas d’inondation (donc de risque d’asphyxie), les racines d’Arabidopsis activent un gène qui va réduire l’entrée d’eau dans leurs cellules… mais seulement si le sol est riche en potassium. Ce n’est pas un hasard : une fois l’inondation passée, le potassium favorisera la récupération de la plante, qui réhydratera plus vite ses feuilles. De quoi, peut-être, améliorer la tolérance de plantes cultivées aux inondations, à terme.
Mais il arrive que les racines soient confrontées à des dilemmes. En cas de sécheresse, par exemple, elles peuvent faire proliférer leurs vaisseaux (qui composent le xylème) pour mieux transporter l’eau. Elles résisteront alors mieux. Mais il y a un prix à payer : ces nombreux vaisseaux les rendent vulnérables à une invasion par des bactéries pathogènes du sol. La stratégie retenue par la sélection naturelle va donc dépendre des milieux. « Dans des sols peu infestés par certains pathogènes, par exemple, les variétés qui développent beaucoup de vaisseaux seront favorisées en cas de sécheresse », explique Christophe Maurel.
Examinons maintenant une légumineuse étonnante : le lupin blanc, dont les graines riches en protéines constituent une des bases de l’alimentation animale et sont prisées des végans. « Cette espèce s’est adaptée aux sols pauvres en nutriments. Elle forme des “racines protéoïdes” qui récupèrent très efficacement le phosphate », indique Benjamin Péret, directeur de recherche au CNRS. On connaît maintenant le gène qui gouverne la croissance de ces structures racinaires. Une précieuse base pour la sélection de variétés résistantes à une carence en phosphate. Par ailleurs, les racines des légumineuses (haricots, lentilles, pois…) forment des nodules colonisés par des bactéries capables de fixer efficacement l’azote du sol. Et de le leur transmettre.
Fascinantes alliances bactéries-racines. En avril, un de leurs secrets a été révélé par une équipe allemande. Confrontées à une carence en azote, certaines formes génétiques de maïs recrutent des bactéries du sol pour les aider à capter les faibles quantités d’azote disponibles. Comment ? Leurs racines produisent des molécules (des flavones) qui activent ces bactéries bénéfiques.
Enclencher une démarche inverse
A Montpellier SupAgro, les chercheurs s’intéressent aussi aux « poils absorbants » du blé ou de l’orge, par exemple. Ce sont de fins prolongements émis par les cellules des racines (chaque poil émanant d’une seule cellule), perpendiculairement à la surface. « Ils sont si fins [dix fois plus qu’un cheveu] qu’on a généralement du mal à les voir à l’œil nu », note Ikram Madani, doctorante. Leur mission : démultiplier le volume de sol exploré par les racines, « d’au moins 100 fois », souligne Hervé Sentenac, directeur de recherche à l’Inrae. Et accroître d’autant la quantité d’eau et de minéraux disponibles pour la plante.
Poils absorbants de racine de blé. Poils absorbants de racine de blé. FRÉDÉRIC LABAUNE
« Avec la première révolution verte, on a peut-être sélectionné des variétés végétales paresseuses », glisse Hervé Sentenac. Parce qu’on les abreuve d’engrais, leur système racinaire n’a pas besoin d’investir dans des poils absorbants ni dans une symbiose avec des champignons. Désormais, l’enjeu est d’enclencher une démarche inverse. « Pour limiter la quantité d’engrais utilisés, on recherche des plantes qui ont développé des systèmes toujours plus efficaces d’exploration du sol, comme des poils absorbants longs et denses », explique le chercheur. Elles pourront aussi pousser dans les sols pauvres des pays en développement.
Voilà qui nous amène à l’IRD de Montpellier, où nous accueille Antony Champion. « Ici, nous étudions de nombreuses variétés de riz, de mil, de caféier, de maïs, de palmier-dattier, de sorgho… pour identifier les mieux adaptées à un environnement donné, indique le chercheur. Il n’existe pas un seul type idéal de plantes, mais des types adaptés au sol, au climat, aux modes de culture locaux. » Ici, les chercheurs dressent donc des catalogues des systèmes racinaires de chaque plante, en spécifiant leur adaptation à telle ou telle condition.
En voici un exemple. Il concerne le riz africain, souvent cultivé dans des deltas. Avec l’augmentation du niveau des mers qui accompagne le changement climatique, l’eau de ces deltas est de plus en plus salée. « Cette salinisation affecte beaucoup le système racinaire du riz », souligne Antony Champion. L’IRD, avec le CNRS, à Strasbourg, développe un programme de recherche sur cette question.
Un suivi en 3D
Nous voici dans les verrières tropicales de l’IRD. Dans des serres à 28 °C, sous 80 % d’humidité, de jeunes plants de riz africain sont pris en charge par Marie-Rose Thiaw, thésarde, qui peaufine leurs systèmes de culture. Pourront alors être étudiés les effets sur les racines d’un stress mécanique affectant les feuilles pour mimer une attaque d’insectes, par exemple. Ou bien les effets de la blessure d’une racine sur le reste de la plante.
En avril, Laurent Laplaze, de l’IRD, s’est rendu au Sénégal. Sa mission : étudier la réponse du système racinaire du mil à un épisode de sécheresse. Les chercheurs ont cultivé 160 lignées de mil en plein champ, en conditions d’irrigation optimale ou de stress hydrique. Puis ils ont déterré les systèmes racinaires et examiné leur architecture et leur anatomie, en regard des performances agronomiques. « Les tout premiers résultats révèlent la plasticité de ces systèmes racinaires. Mobiliser cette plasticité pourrait permettre de développer des variétés plus productives et mieux adaptées aux climats futurs d’Afrique de l’Ouest », résume le chercheur. L’étude est menée avec l’Institut sénégalais des recherches agricoles, le Centre national de recherche agronomique de Bambey (Sénégal) et l’université de Nottingham.
160 lignées de mil capturant la diversité génétique de cette céréale africaine ont été cultivées au champ en conditions d’irrigation optimales par le Centre national de recherche agronomique de Bambey (Sénégal). 160 lignées de mil capturant la diversité génétique de cette céréale africaine ont été cultivées au champ en conditions d’irrigation optimales par le Centre national de recherche agronomique de Bambey (Sénégal). LAURENT LAPLAZE / IRD
Dans cette université britannique, l’équipe du professeur Malcolm Bennett a développé un puissant robot pour suivre en 3D la croissance racinaire de plantes volumineuses, sans les détruire. Les graines sont semées dans de gros cylindres, puis passées périodiquement dans un scanner aux rayons X.
« Grâce à ce robot, nous avons découvert de nouveaux modes d’adaptation des racines à divers stress », indique Malcolm Bennett. Par exemple, lorsque la pointe de la racine perd contact avec un sol humide (si elle rencontre une cavité), elle cesse de se ramifier. A quoi bon faire des racines latérales si l’eau vient à manquer ?
Autre contrainte : les sols durs et compacts. Eh bien, les racines cessent de croître dans de tels sols en réponse à un signal chimique, l’éthylène. Libérée par les racines, cette hormone végétale gazeuse diffuse en principe à travers les sols aérés. Mais, dans les sols compacts, elle s’accumule et délivre son effet inhibiteur. Il y a mieux : des racines rendues insensibles à l’éthylène pénètrent mieux les sols compacts.
Le ballet des racines du riz
« La compaction des sols est un problème agronomique majeur en Europe. Elle affecte plus de la moitié des terres arables, à cause du poids des machines agricoles et des nouvelles pratiques de labour », explique Malcolm Bennett. Si les racines sont incapables de pénétrer un sol dur, dit-il, les rendements peuvent chuter de 25 % à 75 % en cas de sécheresse. « Développer des variétés résistantes à la compaction des sols est un enjeu vital. » La sélection de variétés résistantes à l’éthylène est une piste.
Voici maintenant une découverte qui donne le tournis. En 1865, Charles Darwin s’interrogeait dans un texte sur les plantes grimpantes : les racines peuvent-elles croître en tournant sur elles-mêmes, un peu comme les vrilles des plantes grimpantes ? Oui, répond aujourd’hui une équipe américaine, en révélant le formidable ballet des racines du riz.
L’équipe du professeur Philip Benfey, à l’université Duke (Caroline du Nord), a installé une caméra qui photographie, toutes les quinze minutes, la racine en croissance d’une graine de riz germée, cultivée dans un gel entre deux plaques transparentes. En accélérant le film à quinze images par seconde, ils ont découvert un étrange phénomène. La racine pousse en tournant sur elle-même, à la manière d’un tire-bouchon, mais laisse derrière elle un sillage rectiligne. En revanche, la racine d’un riz mutant ne présente pas ce mouvement de vrille et s’enfonce plus profondément. Un avantage ? Non, démontre cette équipe. Les deux types de riz ont été mis à rude épreuve : ils devaient franchir une plaque de plastique perforée de trous disposés de façon aléatoire. Résultat : le riz sauvage (non mutant) a su se faufiler rapidement à travers un trou, tandis que le riz mutant peinait à trouver son chemin. « Grâce à cette capacité de tourner sur elle-même, la pointe de la racine qui croît contourne plus facilement les obstacles du sol », explique Philip Benfey.
Un peu d’histoire évolutive, maintenant. Les premières plantes terrestres n’avaient pas de racines. Leurs ancêtres poussaient dans l’eau, et elles-mêmes vivaient dans des milieux souvent inondés. Les plus anciennes plantes terrestres fossiles à être parvenues jusqu’à nous, très bien conservées, proviennent d’Ecosse. Elles ont été trouvées dans un dépôt sédimentaire réputé, le chert de Rhynie. Vieux de 400 millions d’années, ce dépôt résulte de sources hydrothermales qui, en refroidissant, ont permis leur exceptionnelle préservation.
Sans racines, comment faisaient ces plantes pour se nourrir ? Elles avaient développé des tiges dressées, hautes de quelques centimètres, et des axes rampants qui s’étalaient largement. Eh bien, sur ces axes rampants, on a découvert des associations avec des champignons bien connus, dits « mycorhiziens », qui ont aidé ces plantes primitives à se nourrir. « Ces tiges rampantes se sont sans doute développées pour accueillir davantage de ces champignons », indique Marc-André Selosse.
Alliances intimes
« Dès que les plantes ont commencé à coloniser les milieux terrestres, il y a 450 millions à 500 millions d’années, elles ont fait alliance avec ces champignons, relève le professeur Francis Martin, spécialiste des symbioses arbres-champignons à l’Inrae de Nancy. Sans eux, les plantes n’auraient jamais pu évoluer ni conquérir la terre ferme. » Et l’espèce humaine n’aurait jamais existé, ajoute-t-il.
Au cours de l’évolution, les racines des plantes sont apparues à plusieurs reprises, d’une façon indépendante, dans différentes lignées : par exemple, chez les lycopodes (des plantes vivaces toujours vertes) et chez les plantes à fleurs. Mais toujours la symbiose plantes-champignons a été conservée.
« Les racines, ce sont d’abord des porte-champignons. Seules certaines lignées très récentes de plantes, vivant dans des milieux très riches, se sont débarrassées de cette symbiose », indique Marc-André Selosse. C’est le cas des brassicacées (choux, lupins d’Australie…), des plantes carnivores ou de certaines plantes aquatiques. Mais ce sont des exceptions.
Au total, de 90 % à 95 % des espèces végétales – arbres, mais aussi herbacées, céréales, mauvaises herbes… – ont des racines mycorhizées (sauf quand elles sont très jeunes). Ce monde hyperactif émerge parfois, en forêt, sous forme de chanterelles, de cèpes, de truffes ou d’amanites, les organes sexuels des champignons.
Coupe radiale de racines primaires de maïs. Coupe radiale de racines primaires de maïs. V. PROTTO / CNRS
Ces alliances souterraines sont très intimes, puisque les filaments fongiques pénètrent dans la racine. Dans le cas des arbres, ils se faufilent entre les cellules des racines. Dans le cas des autres plantes, ils vont jusqu’à pénétrer dans ces cellules. Un pacte qui « fonctionne selon les règles du commerce équitable », écrit Francis Martin dans son livre Sous la forêt : pour survivre il faut des alliés (HumenSciences, 2019).
De fait, les deux partenaires en tirent bénéfice. La plante, dont un ancêtre unicellulaire a « inventé » la photosynthèse, produit des sucres en abondance. Une part importante migre vers les racines. Là, « de 10 % à 25 % des sucres fabriqués par la plante, précieux combustible cellulaire, sont rétrocédés au champignon ».
L’intérêt pour la plante ? Il est vital. Par la toile très dense qu’il tisse autour des racines, le champignon démultiplie la surface d’exploration du sol d’un facteur 100 à 1 000. Ses filaments absorbent des minéraux, qu’il rétrocède à son tour au végétal. Comme ils sont très fins (dix fois plus que les plus petites racines), ils peuvent s’immiscer dans de minuscules anfractuosités pour y puiser de l’eau, la transporter et en restituer une partie aux plantes. « Ces champignons aident les pins à résister à la sécheresse, par exemple », relève Francis Martin. Dernier atout : ils produisent des enzymes qui dégradent les produits organiques du sol. D’où une source de minéraux accrue, pour la plante.
Une curiosité, pour finir. Vous la découvrirez à l’arboretum de la Vallée-aux-Loups, à Châtenay-Malabry (Hauts-de-Seine). Au bord d’une rivière hantée se dressent d’étranges maisons de lutins. Ce sont, en réalité, d’authentiques racines sorties de terre, qui appartiennent au cyprès des étangs. Ces cônes pointus, à proximité du tronc, aident cet arbre à respirer en milieu humide. L’adaptation, toujours : c’est bien la clé de la survie."


