https://www.techni-contact.com/produits/4995-14744342-tondeuse-pour-quad.html

1500€ HT

La tondeuse thermique LM 120 est une tondeuse équipée de trois lames réversibles entrainées par courroies trapézoïdales. 
Elle est dotés d’un moteur LONCIN 4 temps essence de 16 CV à démarrage électrique, LONCIN est une marque reconnue pour sa robustesse et sa longévité dans le temps. 
La tondeuse est équipée d’un attelage remorque boule pour être attelée derrière un quad ou micro tracteur, la hauteur de coupe est réglable de 2,5 à 20 cm à l’aide des deux tendeurs mécaniques. 
De plus les deux roues sont à l’intérieur du gabarit de la tondeuse pour permettre d’être au plus prêt de vos massifs, clôtures ou autres.
Elle nécessite peu d'entretien et permet d'assurer une bonne qualité de coupe.

Conseils d’utilisation pour un résultat optimal :

La vitesse de travail maximum est de 10 km/h suivant la densité à tondre.
Faire chauffer le moteur avant de l’accélérer plein gaz
Toujours faire fonctionner la tondeuse à son régime nominal avant d’entrer dans la parcelle à tondre
Graisser les paliers avec roulements et axes toutes les heures
Vérifier la tension des courroies


Caractéristiques techniques du moteur :

- Type : Essence à 4 temps
- Puissance : 16 cv
- Démarrage : Electrique
- 3 rotors
- Largeur de travail : 120 cm
- Poids : 185 kg
- Châssis : Tôle de 4 mm

